Danilo Rinaldi Verifica Italiano 2/12/2024 V-AROB
Comprensione del testo

Questo brano di Giovanni Verga tratto dai Malavoglia, una componente del ciclo dei vinti, il quale parla della famiglia Malavoglia e di tutti i modi che hanno per fare soldi, mostrando anche il loro impegno nel farlo, con un enfatizzazione particolare nello spiegare come vengono spesi questi soldi, spiegandoci appunto che sono sotto debiti e che fanno molta fatica ad uscirne a causa del poco guadagno generato.

Infine si accenna alla strettezza del mondo negli occhi di nipote Ntoni che, avendo visto il mondo non riesce ad adattarsi alle ridotte dimensioni di quella realtà.

Verga, massimo esponente del Verismo, Ha un modo unico di scrivere le proprie opere, ed esse presentano delle caratteristiche comuni,perché tali opere hanno un narratore esterno ma non onnisciente che conosce quello che vede, quindi riesce a descrivere
l'oggettività dei racconti, mostrando solo quello che accade nel concreto e senza lasciarsi scappare commenti personali.

Usando parole del dialetto locale, quindi siculo, che permette la totale immersione del lettore all'interno della storia.

In conseguenza a cosa ho appena detto, lo stile non può e non è, uno stile aulico degno dei grandi autori di un tempo, ma al contrario,usa uno stile povero di figure retoriche che si riesce ad adattare perfettamente con il contesto sociale del romanzo.

La differente prospettiva di Ntoni si nota verso la fine del brano quando esso capisce che di guadagno non ce ne sarà per l'estate
e si nota soprattutto quando al posto di stare in famiglia preferisce andarsene all'osteria dove la gente non aveva nulla da fare.





interpretazione

Nel brano si può notare l'impegno che i componenti dei Malavoglia mettono all'interno della propria quotidianità per quanto guadagnino poco ad esempio c'è chi tesse o va al lavatoio per conto di altri, chi accomoda nasse oppure si occupa di rifare le maglie alle reti,anche chi va a lavorare dal ponte della ferrovia oppure va a raccogliere gamberi e vermi lungo la costa.

Ma tutti sono lavori estremamente poco redditizi rispetto a quello che spendono per mettere apposto la provvidenza
che non permettono ai malavoglia di mettersi qualcosa da parte.

ma questo tema del denaro è ricorrente all'interno delle opere di verga in quanto è un problema periodico della sicilia del tempo
ciò si può vedere anche in "Rosso malpelo" più in particolare nel modo in cui lo tratta la sua famiglia ovvero come un metodo di Lucro oltre che come una valvola di sfogo.

Oppure tale tema viene trattato in maniera opposta nell'opera che parla di mazzarò che tratta il tema della "roba" e del guadagno
sotto gli occhi di un'uomo che vive e guadagna solo per ottenerne di più, senza godersi mai parte del lucro generato per se stesso.

