Rinaldi Danilo Tema Pirandello VAROB 10/02/2025 

1. Riassumi 

    Adriano Meis sconsolato si allontana dalla casa, in cui si stava abituando a vivere e vicino a ponte molle, realizza una cosa importante.

    Egli capisce che tra se stesso e la ombra proiettata sul pavimento non c'è differenza, tutti potevano calpestarlo come facevano con la sua ombra, tutti tranne se stesso per quanto ci provi.

    Dopo aver fatto calpestare la propria ombra dai passanti, realizza che lui stesso è l'ombra di Mattia Pascal, in quanto, proprio come l'ombra sua, egli per la società non esisteva.

    Quindi deciso a tornare a casa salì su un tram.

2. 

    L'episodio si svolge a Roma, dopo aver dovuto rifiutare un duello d'onore a causa della propria condizione.

    Egli infatti non poteva sfidare il pittore in quanto non avendo identità, non poteva essere scoperto dalle autorità.

    Perciò Adriano Meis decise di tornare ad Acitrezza, per rivendicare la sua vera identità, 
    quindi applicò la tecnica che lo fece morire per la prima volta e lasciò il gacchino seguito da una lettera su un ponte dove i disperati erano soliti gettarsi, 
    e aspettando la notizia della sua morte sui giornali romani, rimase a Firenze per un periodo.

3. 

    Trovo che questo brano tratto dal libro "Il fu mattia pascal" sia molto descrittivo della poetica di Pirandello, 
    infatti penso che tutto il libro giri attorno alla visione pirandelliana della vita, 
    ovvero quella corrente di essere incontenibile, genuino dentro la quale l'essere umano può vivere davvero, 
    ma come il protagonista non è capace di resiste al fiume in piena della vita, 
    anche noi siamo destinati a delineare i confini, chiamati forme, tramite delle trappole.
    Esse sono tutte quelle convenzioni sociali che ci permettono di integrarci all'interno della società, 
    Trappole sono la famiglia, il lavoro, l'identità personale.
    Infatti anche Mattia Pascal ricorre alla trappola dell'identità personale, per riuscire creare la propria maschera di Adriano Meis da mostrare alla società.
    Tale società ha un'importanza fondamentale per pirandello, infatti detta ciò che sei;
    nel "Berretto a Sonagli" , altra opera di Pirandello,
    il protagonista non vuole che la società vada a pensare che lui è cornuto, in quanto vero o falso che sia, diventerebbe vero per la società e quindi lui andrebbe in giro con un cappello a sonagli davanti ad essa.
    
    All'inizio del libro si può notare anche la trappola della famiglia, 
    infatti all'inizio lui vive con la moglie e la suocera la quale è un personaggio totalmente negativo che rende invivibile la sua vita.
    Lo stesso Pirandello è immerso all'interno di questa trappola, in quanto sua moglie impazzita dalla gelosia, rende difficile vivere all'interno della casa a roma.

    Sempre Mattia Pascal si mette all'interno della trappola del lavoro, e lui come Pirandello non ama il suo lavoro, 
    in particolare Mattia Pascal non ama i libri in generale, ma le autobiografie le odia totalmente, 
    il che è un fattore comico quando si capisce che lui effettivamente scrisse una autobiografia.
    