
#3.4 non mi piace numero di volte in cui

Tema italiano   Danilo RInaldi  	Traccia 1       V AROB

Identità

Identità o cultura applicata?

Cosa è l'identità?

L'identità è la parte immateriale che abita il nostro corpo, ciò che ci crea e ci rende differenti da altre persone.
Nel testo scritto dall'autorevole genetista e professore Guido Barbujani chiamato "L'invenzione delle razze", esso afferma che 
la nostra identità è correlata solo in piccola parte dall'eredità biologica con cui nasciamo, ma ha molto a che vedere 
con le nostre abitudini, le nostre conoscenze e quindi tutto ciò che viviamo solo una volta nati e posti sulle nostre gambe.

Cosa ne penso?

La mia opinione è che la nostra identità è forgiata completamente dalla cultura, e che quindi è più correlata dal dove si nasce rispetto al da chi.
Mi spiego meglio, il nostro DNA costituisce la parte fisica del nostro corpo, mentre l'identità fa parte dell'immaterialità della persona, 
ed è una cosa molto importante da capire, perché questo porta alla conclusione che io posso essere affine con persone di qualsiasi colore della pelle e con tutte le possibili caratteristiche.
ma è inutile negare che il luogo in cui si nasce spinga la nostra persona verso una cultura diversa.

Da cosa è formata la cultura?

Secondo me la cultura dell'individuo è formata da un elenco enorme di fattori ma potremmo dividerla in dati dal luogo di nascita e non.
Infatti tra gli elementi che vengono determinati dal luogo in cui viviamo, troviamo cose come
la lingua, che ci permette di integrarci meglio con un certo gruppo di persone, 
il credo politico e religioso, il quale in certi stati è opprimente a tal punto da modificare il pensiero degli individui 
e le tradizioni del posto, che possono partire dall cucina locale fino al festeggiare feste particolari e uniche.

Invece altre caratteristiche come la famiglia o il tipo di relazioni di cui sei circondato 
non sono correlate necessariamente allo stato di appartenenza, ma rimangono comunque cambiamenti fattori importanti per l'individuo, difatti possiamo notare
Le attività in cui ci dilettiamo durante la giornata, ad esempio io sono uno scout da tanti anni ormai e mi sento sicuro nell'affermare che non sarei mai stato lo stesso senza lo scoutismo, 
Oppure secondo me anche i viaggi hanno contribuito a quello che sono oggi, infatti io ho sempre viaggiato molto attorno al mondo, soprattutto in america, europa e medio oeriente
e questi viaggi mi hanno fatto interfacciare con moltissime altre culture diversissime dalla mia, che infondo mi hanno cambiato,
ma anche i libri, le canzoni, le opere in generale a cui assistiamo, sono molto importanti e grazie alla globalizzazione, non sono più rilegate al territorio,
nel mio caso, cito spesso i videogiochi o i libri che mi hanno colpito nel mio parlato.

Conclusione 

In conclusione tutti i tratti nominati in precedenza sono molto importanti, perché influenzano la nostra cultura,
la quale quindi è la somma di tutte le esperienze in vita.
E di conseguenza, tali esperienze, come afferma il professore citato in cima, non sono molto correlate ai geni presenti nelle nostre cellule.

Danilo Rinaldi
